---
title: "《唯识三十论要释》讲义·005·014——果相异熟"
date: "2025-05-27T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["《唯识三十论要释》讲义", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·005·014——果相异熟"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
place: "上海"
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698276517600.7799397881506721.jpg)


这些其他宗派所认为重要的概念——**“命根”** 和**“眾同分等”** ，他们不能**“恒時相續”** ，由他们来摄持**“勝異熟果不可得”** 。就是，离此第八识，或者离此异熟识，将不可摄持这个胜异熟果的作用。

“**此識果相雖多位、多種，‘異熟’寬，不共故，偏說之。** ”

这里的“偏说之”的“偏”，《要释》原文做“遍”，应该是《大正藏》的校勘者读错敦煌写经了，《成唯识论》作“偏”，文意合适，这里据《成唯识论》改。

“异熟识”算在第八识的“果相门”，第八识的果相有多位、多种——这个第八识的果相“多位、多种”，可以有很多种“果相”的解释。但是，“异熟识”的这个说法比较合适，因为——

“‘**異熟’寬，不共故，偏說之** ”。由于“异熟”的这个解释，他的范围比较宽，又是不共（“不共”就是特殊）的，（因为瑜伽行派认为，只有唯识宗说的第八识才有真异熟的功能，才符合瑜伽行派对于“异熟”这个词的定义——“这个词是我们独享的！”）所以在这里面说第八识的“果相”的时候，“偏说”。

这里的“偏说”和上面的“偏说”不一样，上面的“偏说”（“**藏初過重，是故偏說** ”）是在说它的自相门“偏说”。这里的“偏说”（‘**異熟’寬，不共故，偏說之** ）是在果相门“偏说”。

![](./assets/17698276518170.6210296778118558.jpg)